已說佛寶。次明法寶 論曰。依彼佛寶有真法寶。以是義故次佛寶後示現法寶。依彼法寶故說四偈

非有亦非無 亦復非12有無 亦非即於彼 亦復不離彼 不可得思量 非聞慧境界 出離言語道 內心知13清涼 彼真妙法日 清淨無塵垢 大智慧光明 普照諸世間 能破諸曀障 覺觀貪瞋癡 一切煩惱等
故我今敬禮

此偈示現何義。偈言 不思議不二 無分淨現對 依何得何法 離法二諦相

此偈略明法寶所攝八種功德。何等為八。一 者不可思議。二者不二。三者無分別。四者淨。 五者顯現。六者對治。七者離14果。八者離因。

離者偈言 滅諦道諦等 二諦攝取離 彼各三功德 次第說應知

此偈明何義。前六功德中初三種功德不思 議不二及無分別等。示現彼滅諦攝取離煩惱。應知餘殘有三句。淨顯現對治。示現彼道諦攝取斷煩惱因。應知又證法所有離名為滅諦。以何等法修行斷煩惱名為道諦。以此二諦合為淨法。以二諦相名為離法。

應知偈言 不思量無言 智者內智知 以如是義故 不可得思議 清涼不二法 及無分別法 淨顯現對治 三句猶如日

此偈明何義。略明滅諦有三種法。以是義故 不可思議。應知以何義故不可思議。有四義故。何等為四。一者為16無。二者為17有。三者為 有無。四者為二。偈言非有亦非無。亦復非有 無。亦非即於彼。亦復不離彼故。滅諦有三種
法。應知者。此明何義。滅諦非可知。有三種法。 何等為三。一者非思量境界故。偈言不可得思量。非聞慧境界故。二者遠離一切聲響名字 章句言語相貌故。偈言出離言語道故。三者聖人內證法故。偈言內心知故。

又滅諦云何 不二法者。及云何無分別者。如不增不減經 中如來說言。舍利弗如來法身清涼。以不二法故。以無分別法故。偈言清涼故。何者是二 而說不二所言二者。謂業煩惱。言分別者。所謂集起業煩惱因及邪念等。以知彼自性本來寂滅不二無二行。知苦本來不生。是名苦滅諦。非滅法故名苦滅諦。是故經言。文殊師利。何等法中無心意意識行。彼法中無分別。以無分別故不起邪念。以有正念故不起無
明。以不起無明故。即不起十二有支。以不起 十二有支故。即名無生。是故聖者勝鬘經言。 世尊。非滅法故名苦滅諦。世尊。所言苦滅者。名無始無作無起無盡離盡。常恆清涼不變自性清淨。離一切煩惱藏所纏。世尊過於恆沙。不離不脫不異不思議佛法畢竟成就。說如來法身。世尊。如是如來法身不離煩惱藏所纏。名如來藏。如是等勝鬘經中廣說滅諦應知。

又以何因得此滅諦如來法身。謂於見道及修道中無分別智三種日。相似相對法應知。偈言。彼真妙法日故。何等為三。一者日輪清淨相似相對法。以遠離一切煩惱垢故。偈言清淨無塵垢故。二者顯現一切色像相似相對法。以一切種一切智能照知故。偈言大智慧光明故。三者對治闇相似相對法。以起一切種智對治法故。偈言普照諸世間故。

又以何者是所治法。所謂依取不實事相。虛妄分別念。生貪瞋癡結使煩惱。此明何義。愚癡凡夫依結使煩惱。取不實事相。念故起於貪心。依瞋恚故4起於瞋心。依於無明虛妄念故起於癡心。又復依彼貪瞋癡等虛妄分別。取不實事相。念起邪念心。依邪念心起於結使。依於結使起貪瞋癡。以是義故。身口意等造作貪5業瞋業癡業。依此業故。復有生生不斷不絕。如是一切愚癡凡夫。依結使煩惱集起邪念。依邪念故起諸煩惱。依煩惱故起一切業。依業起生。如是此一切種諸煩惱染業染生染。愚癡凡夫不如實知。不如實見一實性界。

如彼如實性。觀察如實性而不取相。以不取相故。能見實性。如是實性諸佛如來平等證7知。又不見如是虛妄法相。如實知見。如實有法真如法界。以見第一義諦故。如是 二法不增不減。是故名為平等證智。是名一切種智。所治障法應如是知。以起真如智對治法故。彼所治法畢竟不復生起現前。偈言能破8諸曀障覺觀貪瞋癡一切煩惱等故。又此得滅諦如來法身。因於見道9中及修道中
無分別智。廣說如摩訶般若波羅蜜等。修多羅中言。須菩提。真如如來真如平等無差別。如是等應知。

