論曰偈言 向說如來藏 十種義示現 次說煩惱纏 以九種譬喻

此偈明何義。向依如來藏說無始世界來彼法恆常住法體不轉變。明如來藏有十種義。自此以下依無始世界來煩惱藏所纏。說無始世界來自性清淨心具足法身。以九種譬喻明如來藏。過於恆沙煩惱藏所纏。如修多羅說應知。九種譬喻者。如偈說言

萎華中諸佛 眾蜂中美蜜 皮……等中實 糞穢中真金 地中珍寶藏 諸果子中芽 朽故弊壞衣 纏裹真金像貧賤醜陋女 懷轉輪聖王 焦黑泥模中 有上妙寶像 眾生貪瞋癡 妄想煩惱等 塵勞諸垢中 皆有如來藏華蜂……糞穢
地果故壞衣 貧賤女泥模 煩惱垢相似 佛蜜實真金 寶牙金像王 上妙寶像等 如來藏相似問曰。華佛譬喻為明何義。答曰。言萎華者喻 諸煩惱。言諸佛者喻如來藏。偈曰 功德莊嚴佛
住於萎華中 淨天眼者見 去花顯諸佛佛眼觀自法 遍一切眾生 下至阿鼻獄 具足如來藏 自處常住際 以慈悲方便 令一切眾生 遠離諸障礙如朽故華中 有諸佛如來 天眼者見知 除去萎華葉
如來亦如是 見貪煩惱垢 不淨眾生中 具足如來藏 以大慈悲心 憐愍世間故 為一切眾生 除煩惱花葉問曰。蜂蜜譬喻為明何義。答曰。言群蜂者喻 諸煩惱。言美蜜者喻如來藏。偈言 上妙美味蜜
為群蜂圍遶 須者設方便 散蜂而取蜜如來亦如是 以一切智眼 見諸煩惱蜂 圍遶佛性蜜 以大方便力 散彼煩惱蜂 顯出如來藏 如取蜜受用猶如百千億 那由他諸虫 遮障微妙蜜 無有能近者
有智者須蜜 殺害彼諸虫 取上味美蜜 隨意而受用 無漏智如蜜 在眾生身中 煩惱如毒虫 如來所殺害問曰。……實譬喻為明何義。答曰。言皮……者喻 諸煩惱。言內實者喻如來藏偈言 穀實在……中
無人能受用 時有須用者 方便除皮……佛見諸眾生 身有如來性 煩惱皮……纏 不能作佛事 以善方便力 令三界眾生 除煩惱皮…… 隨意作佛事如稻穀麥等 不離諸皮…… 內實未淨治 不任美食用
如是如來藏 不離煩惱…… 令一切眾生 煩惱所飢渴 佛自在法王 在眾生身中 能示以愛味 除彼飢渴苦問曰。糞金譬喻為明何義。答曰。糞穢譬喻者 諸煩惱相似。真金譬喻者如來藏相似偈言
如人行遠路 遺金糞穢中 經百千歲住 如本不變異淨天眼見已 遍告眾人言 此中有真金 汝可取受用佛觀眾生性 沒煩惱糞中 為欲拔濟彼 雨微妙法雨如於不淨地 漏失真金寶 諸天眼了見 眾生不能知
諸天既見已 語眾悉令知 教除垢方便 得淨真金用 佛性金亦爾 墮煩惱穢中 如來觀察已 為說清淨法問曰。地寶譬喻為明何義。答曰。地譬喻者諸 煩惱相似。寶藏譬喻者如來藏相似。偈言
譬如貧人舍 地有珍寶藏 彼人不能知 寶又不能言眾生亦如是 於自心舍中 有不可思議 無盡法寶藏 雖有此寶藏 不能自覺知 以不覺知故 受生死貧苦譬如珍寶藏 在彼貧人宅 人不言我貧
寶不言我此 如是法寶藏 在眾生心中 眾生如貧人 佛性如寶藏 為欲令眾生 得此珍寶故 彼諸佛如來 出現於世間問曰。果芽譬喻為明何義。答曰。果皮譬喻者諸煩惱相似。子芽譬喻者如來藏相似。偈言
如種種果樹 子芽不朽壞 種地中水灌 生長成大樹一切諸眾生 種種煩惱中 皆有如來性 無明皮所纏 種諸善根地 生彼菩提芽 次第漸增長 成如來樹王依地水火風 空時日月緣 多羅等種內
出生大樹王 一切諸眾生 皆亦復如是 煩惱果皮內 有正覺子牙 依白淨等法 種種諸緣故 次第漸增長 成佛大法王問曰。衣像譬喻為明何義答曰。弊衣譬喻者 諸煩惱相似。金像譬喻者如來藏相似。偈言
弊衣纏金像 在於道路中 諸天為人說 此中有金像種種煩惱垢 纏裹如來藏 佛無障眼見 下至阿鼻獄 皆有如來身 為令彼得故 廣設諸方便 說種種妙法金像弊衣纏 墮在曠野路 有天眼者見
為淨示眾人 眾生如來藏 煩惱爛衣纏 在世間險道 而不自覺知 佛眼觀眾生 皆有如來藏 為說種種法 令彼得解脫問曰。女王譬喻為明何義。答曰。賤女譬喻者諸煩惱相似。歌羅邏四大中有轉輪王身
喻者。生死歌羅邏藏中有如來藏轉輪王相似。偈言 譬如孤獨女 住在貧窮舍 身懷轉輪王 而不自覺知如彼貧窮舍 三有亦如是 懷胎女人者 喻不淨眾生 如彼藏中胎 眾生性亦爾 內有無垢性
名為不孤獨貧女垢衣纏 極醜陋受苦 處於孤獨舍 懷妊王重擔 如是諸煩惱 染污眾生性 受無量苦惱 無有歸依處 實有歸依處 而無歸依心 不覺自身中 有如來藏故問曰。摸像譬喻為明何義。答曰。泥摸譬喻者諸煩惱相似。寶像譬喻者如來藏相似。偈言
如人融真金 鑄在泥摸中 外有焦黑泥 內有真寶像 彼人量已冷 除去外泥障 開摸令顯現 取內真寶像佛性常明淨 客垢所染污 諸佛善觀察
除障令顯現離垢明淨像 在於穢泥中 鑄師知無熱 然後去泥障 如來亦如是 見眾生佛性 儼然處煩惱 如像在摸中 能以巧方便 善用說法椎 打破煩惱摸 顯發如來藏此偈示現何義。偈言 華蜂等諸喻
明眾生身中 無始世界來 有諸煩惱垢 佛蜜等諸喻 明眾生身中 無始來具足 自性無垢體(see 837b2-6)(see 837b2-6)

又復略說此如來藏。修多羅中明一切眾生界從無始世界來客塵煩惱染心。從無始世界來淨妙法身如來藏不相捨離。是故經言。依自虛妄染心眾生染。依自性清淨心眾生淨。

云何自心染。依自心染有九種喻。謂萎華 等應知。偈言 貪瞋癡相續 及結使熏集 見修道不淨 及淨地有垢萎華等諸喻 說九種相對 無邊煩惱纏 故說差別相

此偈明何義。略說有九種煩惱。於自性清淨 如來法身界中。如萎華等九種譬喻。於諸佛等常外客相諸煩惱垢亦復如是。於真如佛性常客塵相。何等以為九種煩惱。一者貪使 煩惱。二者瞋使煩惱。三者癡使煩惱。四者增上貪瞋癡結使煩惱。五者無明住地所攝煩惱。六者見道所斷煩惱。七者修道所斷煩惱。八者不淨地所攝煩惱。九者淨地所攝煩惱。此如是等九種煩惱。以彼九種譬喻示現應知。此明何義。世間貪等眾生身中所攝煩惱。能作不動地業所緣。成就色界無色界果報。出世間智能斷。名為貪瞋癡使煩惱。偈言貪瞋癡相續故。又增上貪瞋癡眾生身中所攝煩惱。能作福業罪業行緣。但能成就欲界果報。唯有不淨觀智能斷。名為增上貪瞋癡等結使煩惱。偈言及結使故。又阿羅漢身中所
攝煩惱。能作無漏諸業行緣。能生無垢意生身果報。唯如來菩提智能斷。名為無明住地所攝煩惱。偈言熏集故。又有二種學人。何
等為二。一者凡夫。二者聖人。凡夫身中所攝煩惱。初出世間心見出世間法智能斷。名為 見道所斷煩惱。偈言見道故。聖人身中所攝 煩惱。如先見出世間法修道智能斷。名為修道所斷煩惱。偈言修道故。又不究竟菩薩。謂從初地乃至七地所攝煩惱。七住地中所對治法。八地已上三住地中。修道智能斷。名為不淨地所攝煩惱。偈言不淨故。又畢竟
究竟菩薩身中所攝煩惱。八地已上三地修 道智所對治法。金剛三昧智能斷。名為淨地所攝煩惱。偈言及淨地有垢故。

是名略說九 種煩惱次第。萎華等九種譬喻。我已廣說應 知。

又復即此九種煩惱。依八萬四千眾生行 故有八萬四千煩惱差別。如如來智無量無邊故。有如是無量無邊煩惱纏如來藏故。言無量煩惱藏所纏如來藏。是故偈言

愚癡及羅漢 諸學及大智 次第四種垢 及一二復二 如是次第說 四凡一聖人 二學二大智 名為不淨地

此偈明何義。此九種譬喻。於無漏界中如是 次第四種譬喻。及第五譬喻。後時二二煩惱諸垢依。煩惱垢染故。言不清淨。

又復云何知 此九種貪等煩惱。於萎華等九種譬喻相似相對。又云何知如來藏於諸佛等九種譬喻相似相對。偈言

依佛神力故 有彼眾妙華 初榮時則愛 後萎變不愛 如華依榮悴 有愛有不愛 貪煩惱亦爾 初樂後不樂 依佛神力故 有彼眾妙華 初榮時則愛 後萎變不愛 如華依榮悴 有愛有不愛 貪煩惱亦爾 初樂後不樂群蜂為成蜜
瞋心嚙諸花 瞋恚心起時 生種種苦惱稻等內堅實 外為皮……覆 如是癡心纏 不見內堅實猶如臭穢糞 智觀貪亦爾 起欲心諸相 結使如穢糞譬如彼地中 種種珍寶藏 眾生無天眼
是故不能見 如是自在智 為無明地覆 眾生無智眼 是故不能見如子離皮…… 次第生芽等 見道斷煩惱 次第生諸地以害身見等 攝取妙聖道 修道斷煩惱 故說弊壞衣七地中諸垢 猶如胎所纏 遠離胎藏智
無分別淳熟三地知諸垢 如泥模所泥 大智諸菩薩 金剛定智斷萎華至泥模 如是九種喻 示貪瞋癡等 九種煩惱垢 垢中如來藏 佛等相對法 如是九種義 以三種體攝

此偈明何義。謂依法身自性清淨心如來藏等三種實體。有諸佛等九種譬喻相似相對法應知。三種實體者偈言

法身及真如 如來性實體 三種及一種 五種喻示現

此偈明何義。初三種喻示現如來法身應知。三種譬喻者。所謂諸佛美蜜堅固。示現法身。偈言法身故。一種譬喻者。所謂真金示現真如。偈言真如故。又何等為五種譬喻。一者地 藏。二者樹。三者金像。四者轉輪聖王五者寶像。能生三種佛身。示現如來性。偈言如來性故。

又法身者。偈言 法身有二種 清淨真法界 及依彼習氣 以深淺義說

此偈明何義。諸佛如來有二種法身。何等為 二。一者寂靜法界身。以無分別智境界故。如是諸佛如來法身。唯自內身法界能證應知。偈言清淨真法界故。二者為得彼因。謂彼寂 靜法界說法。依可化眾生說。彼說法應知。以依真如法身有彼說法。名為習氣。偈言及依彼習氣故。彼說法者。復有二種。一細二麤。細者。所謂為諸菩薩摩訶薩演說甚深祕密法藏。以依第一義諦說故。麤者。所謂種種修多羅祇夜和伽羅那伽陀憂陀那尼陀那等。名字章句種種差別。以依世諦說故。是故偈言

以出世間法 世中無譬喻 是故依彼性 還說性譬喻如美蜜一味 微細法亦爾 修多羅等說 如種種異味

此偈明何義。諸佛美蜜及堅固等三種譬喻。此明如來真如法身有二種義。一者遍覆一切眾生。二者遍身中有無有餘殘。示現一切 眾生有如來藏。此以何義。於眾生界中無有 一眾生離如來法身在於法身外。離於如來智在如來智外。如種種色像不離虛空中。是
故偈言 譬如諸色像 不離於虛空 如是眾生身 不離諸佛智 以如是義故 說一切眾生 皆有如來藏 如虛空中色

以性不改變 體本來清淨 如真金不變 故說真如喻

此偈明何義。明彼真如如來之性。乃至邪聚 眾生身中自性清淨心。無異無差別。光明明了。以離客塵諸煩惱故。後時說言。如來法身如是以一真金譬喻。依真如無差別。不離佛法身故。說諸眾生皆有如來藏。以自性清淨
心雖言清淨而本來無二法故。是故經中佛 告文殊師利言。文殊師利。如來如實知見自 身根本清淨智。以依自身根本智故。知諸眾生有清淨身。文殊師利。所謂如來自性清淨身。乃至一切眾生自性清淨身。此二法者。無二無差別。是故偈言
一切諸眾生 平等如來藏 真如清淨法 名為如來體 依如是義故 說一切眾生 皆有如來藏 應當如是知

又復偈言 佛性有二種 一者如地藏 二者如樹果 無始世界來 自性清淨心 修行無上道依二種佛性 得出三種身 依初譬喻故 知有初法身 依第二譬喻 知有二佛身真佛法身淨 猶如真金像 以性不改變
攝功德實體證大法王位 如轉輪聖王 依止鏡像體 有化佛像現

此偈明何義。餘五種譬喻。所謂藏樹金像轉 輪聖王寶像譬喻。示現生彼三佛法身。以依自體性如來之性諸眾生藏。是故說言。一切眾生有如來藏。此示何義。以諸佛如來有三 種身得名義故。此五種喻能作三種佛法身因。以是義故說如來性因。此以何義。此中明性義以為因義

以是義故。經中偈言 無始世來性 作諸法依止 依性有諸道 及證涅槃果

此偈明何義。無始世界性者。如經說言。諸佛如來依如來藏。說諸眾生無始本際不可得知故。所言性者。如聖者勝鬘經言。世尊。如來說如來藏者。是法界藏。出世間法身藏。出世 間上上藏。自性清淨法身藏。自性清淨如來藏故。作諸法依止者。如聖者勝鬘經言。世尊。是故如來藏是依是持是住持是建立。世尊。不離不離智。不斷不脫。不異無為。不思議佛法。世尊。亦有斷脫異外離離智有為法。亦依亦持亦住持亦建立。依如來藏故。依性有諸道者。如聖者勝鬘經言。世尊。生死者依如來藏。世尊。有如來藏故。說生死。是名善說故。及證涅槃果者。如聖者勝鬘經言。世尊。依如來藏故有生死。依如來藏故證涅槃。世尊。若無如來藏者。不得厭苦樂心涅槃。不欲涅槃不願涅槃故。

