已說法寶。次說僧寶論曰。依大乘法寶。有不退轉菩薩僧寶。以是 義故。次法寶後示現僧寶。依彼僧寶故。說四偈

正覺正知者 見一切眾生 清淨無有我 寂靜真實際 以能知於彼 自性清淨心 見煩惱無實 故離諸煩惱 無障淨智者 如實見眾生 自性清淨性 佛法僧境界 無閡淨智眼 見諸眾生性 遍無量境界 故我今敬禮此偈示現何義。偈言
如實知內身 以智見清淨 故名無上僧 諸佛如來說

此偈明何義。偈言 如實見眾生 寂靜真法身 以見性本淨 煩惱本來無

此偈明何義。以如實見本際。以來我空法空 應知。偈言正覺正知者。見一切眾生清淨無有我。寂靜真實際故。又彼如實知無始世來 本際寂靜無我無法。非滅煩惱證時始有。此明何義。此見自性清淨法身。略說有二種法。何等為二。一者見性本來自性清淨。二者見諸煩惱本來寂滅。偈言以能知於彼自性清淨心見煩惱無實故離諸煩惱故。又自性清淨
心本來清淨。又本來常為煩惱所染。此二種法於彼無漏真如。法界中善心不善心俱。更無第三心。如是義者難可覺知。是故聖者勝
鬘經言。世尊。剎尼迦善心。非煩惱所染剎尼迦不善心。亦非煩惱所染。煩惱不觸心。心不觸煩惱。云何不觸法而能得染心。世尊。然有煩惱有煩惱染心。自性清淨心而有染者。難可了知。如是等聖者勝鬘經中廣說。

自性清淨心及煩惱所染應知。又有二種修行。謂如 實修行。及遍修行。難證知義。如實修行者。謂見眾生自性清淨佛性境界故。偈言無障淨智者如實見眾生自性清淨性佛法身境界故。遍修行者。謂遍十地一切境界故。見一切
眾生有一切智故。又遍一切境界者。以遍一切境界。依出世間慧。見一切眾生乃至畜生有如來藏應知。彼見一切眾生有真如佛性。初 地菩薩摩訶薩以遍證一切真如法界故。偈言無閡淨智眼見諸眾生性遍無量境界故。

如是內身自覺知。彼無漏法界無障無閡。

依於 二法。一者如實修行。二者遍修行。此明何義。謂出世間如實內證真如法智。不共二乘凡夫人等應知。此明何義。菩薩摩訶薩出世間 清淨證智。略說有二種。勝聲聞辟支佛證智。 何等為二。一者無障。二者無礙。無障者。謂如實修行。見諸眾生自性清淨境界。故名無障。無閡者。謂遍修行。以如實知無邊境界。故名無閡。

此明何義。偈言 如實知見道 見清淨佛智 故不退聖人 能作眾生依

此偈明何義。又依初地菩薩摩訶薩證智。清淨見道不退地乘。能作見彼無上菩提清淨勝因應知。偈言如實知見道見清淨佛智故。此初地證智。勝餘菩薩摩訶薩布施持戒等波羅蜜功德。以是義故。菩薩摩訶薩依如實見真如證智。是故能與一切眾生天龍八部聲聞辟支佛等作歸依處。偈言
不退聖人能 作眾生依故問曰。以何義故。不明歸依聲聞僧寶。答曰。菩薩僧寶功德無量。是故應供。以應供故。合應禮拜……歎供養。聲聞之人無如是義。以是義故。不明歸依聲聞僧寶。此明何義。偈言
境界諸功德 證智及涅槃 諸地淨無垢 滿足大慈悲 生於如來家 具足自在通 果勝最無上 是勝歸依義 此偈明何義。略說菩薩十種勝義。過諸聲聞
辟支佛故。何等為十。一者觀勝。二者功德勝。 三者證智勝。四者涅槃勝。五者地勝。六者清淨勝。七者平等心勝。八者生勝。九者神力勝。 十者果勝。觀勝者謂觀真如境界。是名觀勝
偈言境界故。功德勝者。菩薩修行無厭足不 同二乘少欲等。是名功德勝。偈言功德故。證 智勝者。證二種無我。是名證智勝。偈言證智 故。涅槃勝者。教化眾生故。是名涅槃勝。偈言
涅槃故。地勝者。所謂十地等。是名地勝。偈言 諸地故。清淨勝者。菩薩遠離智3障。是名清淨勝。偈言淨無垢故。平等心勝者。菩薩大悲 遍覆。是名平等心勝。偈言滿足大慈悲故。生 勝者。諸菩薩生無生故。是名生勝。偈言生於
如來家故。神力勝者。謂三昧自在神通等力 勝。是名神力勝。偈言具足三昧自在通故。果 勝者。究竟無上菩提故。是名果勝。偈言果勝 最無上故。此明何義。有黠慧人。知諸菩薩功
德無量修習菩提。無量無邊廣大功德。有大 智慧慈悲圓滿。為照知彼無量眾生性行稠林。猶如初月。唯除諸佛如來滿月。菩薩摩訶薩。知諸聲聞乃至證得阿羅漢道。少智慧人無大悲心。為照自身。猶如星宿。既如是知。欲取如來大滿月身。修菩提道。而當棄捨初月。菩薩起心禮拜供養。共餘星宿聲聞辟支佛者。無有是處。此復何義。明為利益一切眾生初始發起菩提之心。諸菩薩等已能降伏不
為利益他眾生身為自利益修持無漏清淨禁戒乃至證得阿羅漢果聲聞之人。何況其餘。得十自在等。無量無邊功德菩薩摩訶薩。而同聲聞辟支佛等少功德人。無有是處。以是義故。經中偈言若為自身故
修行於禁戒 遠離大4慈心 捨破戒眾生 以為自身故 護持禁戒則 如是持戒者 佛說非清淨 若為他人故 修行於禁戒 能利益眾生 如地水火風 以為他眾生 起第一悲心 是名淨持戒 餘似非清淨

