論曰 第一教化品 如向偈中已說 應知此論 廣門有十一品 中則七品 略唯一品 初釋一品 具攝此論法義體相 應知偈言

佛法及眾僧 性道功德業 略說此論體 七種金剛句

此偈明何義。言金剛者。猶如金剛難可沮壞 所證之義亦復如是。故言金剛。所言句者。以 此論句。能與證義為根本故。此明何義。內身 證法無言之體。以聞思智難可證得。猶如金剛。名字章句以能詮彼理中證智。隨順正道。
能作根本故。名為句。此復何義。有二義故。何 謂二義。一難證義。二者因義。是名為義。金剛字句應如是知又何謂為義。何謂為字。義者。則有七種證義。 何謂七義。一者佛義。二者法義。三者僧義。四
者眾生義。五者菩提義。六者功德義。七者業 義。是名為義。是故經言。又第一義諦者。所謂 心緣尚不能知。何況名字章句故。所言字者。 隨以何等名字。章句。言語。風聲。能表。能說。
能明。能示。此七種義。是名為字。是故經言。 又世諦者。謂世間中所用之事。名字章句言語所說故。又此七種金剛句義。如諸經中廣 說應知。

應云何知依佛義故。如來經中告阿難言。阿難。所言如來者。非可見法。是故眼識不能得見故。依法義故。如來經中告阿難言。 阿難。所言法者。非可說事。以是故非耳識所聞故。依僧義故。如來經中告阿難言。阿難。所言僧者。名為無為。是故不可身心供養禮拜讚歎故。依眾生義故。如來經中告舍利弗言。舍利弗。言眾生者。乃是諸佛如來境界。一切聲聞辟支佛等。以正智慧不能觀察眾生之義。何況能證毛道凡夫。於此義中唯信如來。是故舍利弗。隨如來信此眾生義。舍利弗。言眾生者。即是第一義諦。舍利弗言。第一義
諦者。即是眾生界。舍利弗言。眾生界者。即是如來藏。舍利弗言。如來藏者。即是法身故。

依菩提義故。經中說言。世尊言阿耨多羅三藐 三菩提者。名涅槃界。世尊言。涅槃界者。即是法身故。

依功德義故。如來經中告舍利弗言。舍利弗。如來所說法身義者。過於恆沙不離不脫不思議佛法如來智慧功德。舍利弗。如世間燈。明色及觸不離不脫。又如摩尼寶珠。明色形相不離不脫。舍利弗。法身之義亦復
如是。過於恆沙不離不脫不思議佛法如來智慧功德故。

依業義故。如來經中告文殊師 利言。文殊師利。如來不分別。不分別無分別。而自然無分別。如所作業自然行故。如是等名略說七種金剛字句。總攝此論體相應知。是故偈言

七種相次第 總持自在王菩薩修多羅 序分有三句 餘殘四句者在菩薩如來 智慧差別分 應當如是知

此偈明何義。以是七種金剛字句。總攝此論。一切佛法廣說其相。如陀羅尼自在王經序分中三句。餘四句在彼修多羅菩薩如來法 差別分。應知云何序分有初三句。彼修多羅序分中言。

婆伽婆平等證一切法。善轉法輪。善能教化調伏無量諸弟子眾。如是三種根 本字句。次第示現佛法僧寶。說彼三寶次第 生起成就。應知餘四句者。說隨順三寶因。成就三寶因。應知此明何義。以諸菩薩於八
地中。十自在為首。具足得一切自在。是故菩薩坐於道場勝妙之處。於一切法中。皆得自在是故經言。婆伽婆平等證一切法故。以諸菩薩住九地時。於一切法中。得為無上最大法師。善知一切諸眾生心。到一切眾生根機第一彼岸。能斷一切眾生煩惱習氣。是故菩薩成大菩提。是故經言。善轉法輪故。以
諸菩薩於第十地中。得住無上法王位。後能於一切佛所作業。自然而行。常不休息。是故經言。善能教化調伏無量諸弟子眾故。彼善能教化調伏無量諸弟子眾。即彼經中次後
示現。是故經言。與大比丘眾俱。如是乃至復有無量菩薩眾俱。如是次第。善能教化聲聞位地及佛菩提。善能調伏一切煩惱。如是畢竟有無量功德。

又說聲聞菩薩諸功德已。次說諸佛如來不可思議三昧境界。又說諸佛如來三昧境界已。次說無垢大寶莊嚴寶殿成就。又說大寶莊嚴寶殿成就已。次說大眾雲集種種供養……歎如來。雨種種衣。雨種種華。雨種種香。如是等。示現佛寶不思議事。應知又復次說妙法莊嚴法座。又說妙法莊嚴
法座已。次說法門名字及示現功德。此明法寶功德差別。應如又復次說諸菩薩摩訶薩迭共三昧行境界。示現種種功德。此明僧寶功德差別。應知又復次說如來放大光明授
諸菩薩摩訶薩太子法王位職。又復次說與大無畏不怯弱辯才。又復……歎諸佛如來第一功德。又復次說最上第一大乘之法。示現 如實修行彼大乘故。於法中證果即彼三寶無上功德次第差別。序分中義大都已竟。應如是知。

已說自在王菩薩修多羅序分中三 寶。次說佛性義。有六十種法。清淨彼功德。何以故。以有彼清淨無量功德性。為清淨彼性。修六十種法。為此義故。十地經中。數數說金。以為譬喻。為清淨彼佛性義故。又復即於此
陀羅尼自在王經中。說如來業已。次說不清淨大毘琉璃摩尼寶喻。

是故經言。善男子。譬如善巧摩尼寶師。善知清淨大摩尼寶。向 大摩尼寶性山中。取未清淨諸摩尼寶。既取 彼寶。以嚴灰洗。嚴灰洗已。然後復持黑頭髮衣。以用揩磨。不以為足。勤未休息。次以辛味 飲食汁洗。食汁洗已。然後復持衣纏裹木以用揩磨。不以為足。勤未休息。次後復以大藥汁洗。藥汁洗已。次後復更持細軟衣。以用揩磨。以細軟衣。用揩磨已。然後遠離銅鐵等……毘琉璃垢。方得說言大琉璃寶。善男子。諸佛如來亦復如是。善知不淨諸眾生性。知已乃為說無常苦無我不淨。為驚怖彼樂世眾生。令厭世間。入聲聞法中。而佛如來不以為足。勤未休息。次為說空無相無願。令彼眾生少解如來所說法輪。而佛如來不以為足。勤未休息。次復為說不退法輪。次說清淨波羅蜜行。謂不見三事。令眾生入如來境界。如是依種種因。依種種性。入佛法中。入法中已故。名無上最大福田。又復依此自性清淨如
來性故。經中偈言

譬如石……中真金不可見 能清淨2者見 見佛亦如是

向說佛性有六十種淨業功德。何謂六十。所謂四種菩薩莊嚴。八種菩薩光明。十六種菩 薩摩訶薩大悲。三十二種諸菩薩業

次說佛菩提。有十六種無上菩 提大慈悲心 已說佛菩提。次說諸佛如來功德。所謂十力。四無所畏。十八不共法已說功德。次說如來三十二種無上大業。如是七種金剛句義。彼修多羅廣說體相。如是應知。

從佛次有法 次法復有僧 僧次無3礙性 從性次有智 十力等功德 為一切眾生 而作利益業 有如是次第

