又依實體依因。於佛地中及得彼方便因故。說三偈

向說佛法身 自性清淨體 為諸煩惱垢 客塵所染污 譬如虛空中 離垢淨日月 為彼厚密雲 羅網之所覆 佛功德無垢 常恆及不變 不分別諸法 得無漏真智

此三行偈以四行偈略釋應知。偈言

佛身不捨離 清淨真妙法 如虛空日月 智離染不二過恆沙佛法 明淨諸功德 非作法相應 不離彼實體煩惱及智障 彼法實無體 常為客塵染 是故說雲喻遠離彼二因 向二無分別 無分別真智 及依彼所得

此偈明何義。向說轉身實體清淨。又清淨者 略有二種。何等為二。一者自性清淨。二者離垢清淨。自性清淨者。謂性解脫無所捨離。以彼自性清淨心體不捨一切客塵煩惱。以彼本來不相應故。離垢清淨者。謂得解脫。又彼解脫不離一切法。如水不離諸塵垢等而言清淨。以自性清淨心遠離客塵諸煩惱垢更無餘故。

又依彼果離垢清淨故。說四偈 如清淨池水 無有諸塵濁 種種雜花樹 周匝常圍遶 如月離羅…… 日無雲翳等 無垢功德具 顯現即彼體蜂王美味蜜 堅實淨真金 寶藏大果樹 無垢真金像

轉輪聖王身 妙寶如來像 如是等諸法 即是如來身

此四行偈以八行偈略釋應知。偈言 貪等客煩惱 猶如濁水塵 無分別上智 果法如池水示現佛法身 一切諸功德 依彼證智果 是故如是說貪如濁水塵 淨法雜垢染 可化諸眾生 如繞池藕花禪定習氣潤 遠離瞋羅……
以大慈悲水 遍益諸眾生如十五日月 遠離雲羅網 光明照眾生 能除諸幽闇 佛無垢日月 離癡雲羅網 智光照眾生 除滅諸黑闇得無等等法 能與妙法味 諸佛如蜜堅 遠離蜂……障真實妙功德
除斷諸貧窮 能與解脫勢 故說金樹喻法寶真實身 增上兩足尊 勝色畢竟成 故說後三喻

又向說以二種智依自利利他業。何者為二。一者出世間無分別智。二者依出世間無分別智。轉身得身行因遠離煩惱。得證智果故。又何者是成就自利。謂得解脫遠離煩惱障 遠離智障。得無障礙清淨法身。是名成就自
身利益。又何者是成就他利益。既得成就自身利已。無始世來自然依彼二種佛身。示現世間自在力行。是名成就他身利益。

又依自 利利他。成就業義故。說四偈 無漏及遍至 不滅法與恆 清涼不變異 不退寂靜處 諸佛如來身 如虛空無相 為諸勝智者 作六根境界示現微妙色 出於妙音聲 令嗅佛戒香 與佛妙法味使覺三昧觸
令知深妙法 細思惟稠林 佛離虛空相此四行偈以八行偈略釋應知。偈言 略說二種法 業智應當知 滿足解脫身 清淨真法身解脫身法身 二及一應知 謂無漏遍至 及究竟無為煩惱盡無漏 及習氣滅故
無閡及無障 智遍至應知無為以不滅 實體不失故 不失名為本 恆等句解釋對於恆等句 有四失應知 死無常及轉 不可思議退以無死故恆 以常故清涼 不轉故不變 寂靜故不退 彼究竟足跡
淨智白法體具足色聲等 示現於諸根 如虛空無相 而現色等相 法身亦如是 具六根境界

此偈明何義。經中說言。如虛空相諸佛亦爾者。此依第一義。諸佛如來清淨法身自體相 不共法故。作如是說。以是義故。金剛般若波 羅蜜經言。須菩提。於意云何。可以三十二大 人相成就得見如來不。須菩提言。如我解佛
所說義者。不以相成就得見如來。佛言。如是如是。須菩提。不以相成就得見如來。須菩提。若以相成就觀如來者。轉輪聖王應是如來。是故非以相成就得見如來故。

此明何義。以依如來第一義諦清淨法身明如是義。又依 相應義故。說二偈 如空不思議 常恆及清涼 不變與寂靜 遍離諸分別 一切處不著 離閡麤澀觸 亦不可見取 佛淨心無垢此二行偈以八行偈略釋應知。偈言
解脫 身法身示 自利利他 依自利利他 彼處相應義一切諸功德 不思議應知 以非三慧境 一切種智知諸眾生佛體 細故非聞境 第一非思思 以出世深密世修慧不知 諸愚癡凡夫 本來未曾見
如盲不矚色 二乘如嬰兒 不見日月輪以不生故常 以不滅故恆 離二故清涼 法性住不變證滅故寂靜 一切覺故遍 不住不分別 離煩惱不著無智障離閡 柔軟離麤澀無色不可見 離相不可取 以自性故淨
離染故無垢

此偈明何義。虛空譬喻者。明諸佛如來無為 諸功德不離佛法身。於所有諸有得不可思 議勝大方便業勝大悲業勝大智業。為與一切眾生樂相無垢清淨三種佛身。所謂實佛受法樂佛及化身佛。常不休息常不斷絕。自然修行。以為利益一切眾生應知。以不共餘
人唯諸佛如來法身相應故。

此明何義。以依 此身相應諸行差別故。說八偈 非初非中後 不破壞不二 遠離於三界 無垢無分別 此甚深境界 非二乘所知 具勝三昧慧 如是人能見出過於恆沙 不思議功德 唯如來成就 不與餘人共
如來妙色身 清淨無垢體 遠離諸煩惱 及一切習氣種種勝妙法 光明以為體 令眾生解脫 常無有休息 所作不思議 如摩尼寶王 能現種種形 而彼體非實為世間說法 示現寂靜處 教化使淳熟 授記令入道
如來鏡像身 而不離本體 猶如一切色 不離於虛空此八行偈以二十五偈略釋應知。偈言 向說佛法身 及一切種智 自在與涅槃 及第一義諦 不可思議法 應供等功德 唯自身內證 應當如是知彼三身差別
實法報化等 所謂深快大 無量功德身明實體身者 謂諸佛法身 略說五種相 五功德應知無為無差別 遠離於二邊 出離煩惱障 智障三昧障以離一切垢 故聖人境界 清淨光明照 以法性如是無量阿僧祇
不可數思議 無等諸功德 到第一彼岸實法身相應 以快不可數 非思量境界 及遠離習氣 無邊等佛法 次第不離報受種種法味 示現諸妙色 淨慈悲習氣 無虛妄分別 利益諸眾生
自然無休息如如意寶珠 滿足眾生心 受樂佛如是 神通力自在 此神力自在 略說有五種說法及可見 諸業不休息 及休息隱沒 示現不實體 是名要略說 有五種自在如摩尼寶珠 依種種諸色 異本生諸相
一切皆不實 如來亦如是 方便力示現從兜率陀退 次第入胎生 習學諸伎藝 嬰兒入王宮厭離諸欲相 出家行苦行 推問諸外道 往詣於道場 降伏諸魔眾 成大妙覺尊轉無上法輪 入無餘涅槃
於不清淨國 現如是等事世間無休息 宣說無常苦 無我寂靜名 方便智慧力 令彼諸眾生 厭離三界苦後入於涅槃 以入寂靜道 諸聲聞人等 有是虛妄相 言我得涅槃 法華等諸經 皆說如實法
般若方便攝 迴先虛妄心 令淳熟上乘 授妙菩提記 微細大勢力令愚癡眾生 過嶮難惡道 深快及以大 次第說應知初法身如來 第二色身佛 譬如虛空中 有一切色身 於初佛身中 最後身亦爾自此以下。即依如是三種佛三身。為樂眾生利益眾生。略說二偈
世尊體常住 以修無量因 眾生界不盡 慈悲心如意 智成就相應 法中得自在 降伏諸魔怨 體寂靜故常此二行偈以六行偈略釋應知。偈言 棄捨身命財
攝取諸佛法 為利益眾生 究竟滿本願得清淨佛身 起大慈悲心 修行四如意 依彼力住世以成就妙智 離有涅槃心 常得心三昧 成就樂相應常在於世間 不為世法染 得淨甘露處 故離一切魔諸佛本不生
本來寂靜故 以常可歸依 故言歸依我初七種譬喻 如來色身常 後三種譬喻 善逝法身常此偈明何義。諸佛如來依法身轉得無上身。不可思議應知。依不可思議故。說二偈 非言語所說
第一義諦攝 離諸覺觀地 無譬喻可說 最上勝妙法 不取有涅槃 非三乘所知 唯是佛境界此二行偈以五行偈略釋應知。偈言 不可得思議 以離言語相 離言語相者 以第一義攝 第一義攝者 非思量境界
非思量境者 以無譬喻知無譬喻知者 以最勝無上 最勝無上者 不取有涅槃 不取是二者 不取功德過前五種譬喻 微細不思議 如來法身常 第六譬喻者 以得自在故 如來色身常

